**Бизнес процесс** — совокупность связанных структурированных действий

!бизнес процессы цикл

**Модель** — отображение объекта или системы в некоторой форме, отличной от формы реального существования.

Модели бывают:
- Статические
- Динамические

- Реальные 
- Абстрактные

- ...
  Моделирование бизнес процессов _(BPM)_ — графическое представление бизнес процессов или рабочих процессов компании с целью поиска возможностей для улучшения.
...

### Нотации для бизнес процессов
- IDEFO
- Basic FFlowchart
- BPMN — Business Process Modelling and Notation

### Уровни моделлирования:

1. Описательное
2. Аналитическое
   Все варианты бизнес проекта _(ветвления, неудачи)_
3. Исполняемое 
   Как аналитический, но есть возможность запуска модели формата `BPMN 2.0 XML` на соответствующем движке.

## BPMN
`BPMN` — стандартизированный метод отображения блок-схем, визуально моделирующий бизнес-модели.
Он устраняет неоднозначности в спецификациях.
Позволяет гибко расписывать как высокоуровнево, так и подробнее расписывать каждый этап на более низком уровне.

Это графический язык программирования.
### Преимущество

1. Стандартизация
2. Простота

### Графические элементы

- События — какое либо происшествие. (окружности)
	1. Начальные
	  2. Промежуточные
	  3. Завершающие 
- Действия (прямоугольники со скругленными краями)
	  1. Задания
	  2. Подпроцессы
 - Логические операторы (ромбы)
 - Поток управления (сплошная линия со стрелкой в конце $\to$)
	   - в условном потоке ромб в начале обозначающий условие.
 - Поток сообщений (штрихованная линия со стрелкой в конце $- - -\to$)
- Ассоциация (пунктирная линия со стрелкой)
	1. Ненаправленная
	2. Направленная
	3. Двунаправленная
- Роли
	1. Пулы (прямоугольник, содержащий несколько потоков)
	2. Дорожки (части пула)
- Артефакты. Нужны для отображения доп данных на диаграмме.
- Группа (прямоугольник со скругленными краями из штрихпунктирной линии)
  Нужен для объединения элементов
- Текстовая аннотация (`[ lorem ipsum`)

### Алгоритм разрабтки BPMN диаграммы
1. Определить границы проекта _(начало/завершение)_, элементы, участников, полезный результат
2. Описать счастливый путь `happy path` в виде основных этапов процесса, который ведет к созданию полезного результата.
3. Добавить детали в виде условий и альтернативных потоков.
4. Добавить неуспешные завершения.
5. Добавить ресурсы и источники
6. Добавить артефакты _(объекты и хранилища данных)_
7. Задать роли
8. Раскрыть на новых связанных диаграммах свернутые подпроцессы _(если есть)_
9. Добавить промежуточные событийные потоки к внешним пулам