Темы курса:

1. Роли в  IT-индустрии
2. Графические форматы и представление дизайна
3. основы веб дизайна и юзабилити. Мокапы
4. BPMN-диаграммы
5. Основы UML
6. Экосистема и инструментарий DevOps и DevSecOps

## Роли в индустрии и должностные инструкции

### Роли в индустрии


| Область    | Специальность                                                                                     |
| ---------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Разработка | техлид<br>программист<br>дизайнер<br>системный наалитик                                           |
| маркетинг  | веб-аналитик<br>бизнест-аналитик<br>дата-сайентист/аналитик<br>ПМ<br>маркетолог<br>SMM-специалист |

- **Продакт-менеджер** — отвечает за создание продукта,определяет требования, ценообразование, продвижение. Контролирует весь процесс создания продукта.
- **Фронтенд** — создает оболочку продукта. _(то, с чем взаимодействует пользователь)_
- **Бэкенд** — создает продукт на стороне сервера.
- **Фуллстек** — фронтендер + бэкендер
- **Мобильный разработчик** — создает приложения для мобильных телефонов и планшетов.
- **Дата-аналитик** — поиск закономерностей в больших объемах данных, прогнозирование.
- **Дата-сайентист** — как дата-аналитик, но его цель 
то решение бизнес-задач.\
- **Web-аналитик** — собирает и анализирует всю информацию о поведении пользователей на сайте.
- **SEO** — продвижение а поисковых системах
- **SMM** — продвижение в соцсетях

#### Сисадмин
Системный администратор обеспечивает штатную работу парка техники, сети, ПО. Зачастую поверхностно занимается безопасностью.
**Обязанности:**
- Работа с бэкапами
- Установка/ конфигурирование обновлений ПО

**Специализация:**
- Админ веб-сервера
- Сетевой админ
- Системный инженер
- Админ защиты

#### Администратор баз данных
- Установка/поддержка БД

#### Сетевой администратор
- Поддержка/конфигурирование сети

#### Специалист по информационной безопасности

ИБ-специалист занимается внедрением механизмов, помогающих предотвратит утечку данных уже на этапе разработки. Отвечает за доступность информации для ее владельцев.

**Специализации:**
- Инженер по безопасности — руководство системой безопасности компании.
- Специалист по кибербезопасности — отвечает не только за предотвращение утечек, но и архитектуру, чтобы злоумышленники не могли влиять на работу приложения.
- Инженер по облачной безопасности — безопасность серверов
  

### Программист, разработчик
Разработчик — специалист, занимающийся программированием, созданием программ, кода.

Иерархия:
_(От менее к более главному)_

1. junior — начинающий (уже разработчик)
2. middle — рядовой инженер, знаком с различными паттернами программирования
3. senior — ведущий руководитель, разрешает крупные задачи/проблемы, которые не могут решить специалисты рангом ниже
4. tutor —  наставник
### Тестировщик

Тестирует код, чтобы найти ошибки и указать на них разработчикам. Сам он ошибки НЕ устраняет как правило.

- Поиск ошибок
- Создание инструментов тестирование
- Анализ работоспособности
- Создание/использование различных входных данных

По сути тестирование — решение проблемы черного ящика.
${input} \to \boxed{\mathrm{black \ box}} \to output$

### DevOps инженер

Специалист, занимающийся автоматизацией процессов разработки и развертывания ПО.
Он помогает компании быстро и безопасно вносить изменения в код, не снижая качества и скорости.

#### Задачи:
- Непрерывная доставка ПО до клиента
- Автоматизация техпроцессов
- Запуск/поддержка сред разработки
- Непрерывное улучшение инструментов и техпроцессов
#### Специализации

- build-инженер — специалист по сборке кода
- release-инженер — специалист по выпуску кода в прод
- automation-инженер — специалист по автоматизации и внедрению кода
- Security-инженер — специалист по тестированию программ и выявлению уязвимостей.

### Бизнес-аналитик

#### Задачи

- Обследование/изучение бизнес-процессов
- Сборка требований клиента
- Анализ функций, которые надо реализовать
- Проводить исследования, чтобы обеспечить устойчивость ПО на рынке и его конкурентноспособность
- Выступает связующим звеном между разработчиками и заказчиками
- Определяет целевую продукта
- Пишет ТЗ, если качественно не сделано заказчиком.

### Системный аналитик

Сисанал разрабатывает требования к ПО, чтобы избегать различных рисков.

### Системный vs  бизнес аналитик

| Бизнес-аналитик               | Сисанал              |
| ----------------------------- | -------------------- |
| не член команды разработки    | член команды         |
| может не иметь отношения к IT | имеет отношение к IT |

### ПМ (менеджер проекта) 

Менеджер следит за тем, чтобы у команды было все необходимое для выполнения работы.

#### Задачи

- Оптимизация загрузки
- Управление встречами
- Общение с заказчиком
- Ведет презентации проекта
- Контролирует качество выполнения работ
- Корректирует план-график ведения проекта
- Формирует и согласует промежуточные и итоговые отчеты по проектам

### UX/UI

UI — Функционал интерфейса
UX — внешний вид интерфейса

Чаще всего и тем и тем занимается один человек.

#### Задачи

- Создает прототипы дизайна
- Разрабатывает интерфейс

### Техлид