1. Двоичная система счисленияa для представления чисел.
	   - Минимальная позиционная система счисления.
	   - Совпадение количества цифр с количеством возможных состояний логической переменной.
2. Программа должна размещаться на одном из блоков (запоминающем устройстве), обладающем достаточной емкостью и соответствующими скоростями выборки и записи команд программы.
   Раньше "программа" была встроена в конструкцию устройства схеме, неизменяема, максимум коммутационные решетки.
3. Программа представляется в двоичном коде — по форме представления команды и числа однотипны, а значит:
	   - Промежуточные результаты вычислений, константы, другие числа могут размещаться на том же ЗУ, что и программа
	   - Числовая форма записи программы позволяет машине производить операции над величинами, которыми закодированы командами программы — **одними инструментами можно изменять и программу и данные** — программа в процессе исполнения может изменять сама себя. Это значит, она может и считать циклы и самообучаться (нейросеть).
	   - Этот инструмент — одноразрядный комбинационный сумматор.
4. Трудности физической реализации ЗУ с быстродействием, соответствующему скорости работы логических схем, требует **иерархической организации памяти**.  
   Больше емкость — медленнее доступ.
   В различных случаях требуется либо более быстрая, либо более объемная память.
   От более быстрой к более медленной
   Регистровая $\to$ кэш $\to$ RAM $\to$ диски
5. Арифметические устройства машины конструируются на основе схем, выполняющих **операцию сложения**. (использование других операций для вычислений нецелесооборазно, имелось в виду что с помощью одноразрядного комбинационного сумматора можно сделать все)
6. В машине используется **параллельный** принцип организации вычислительного процесса (операции над словами производятся по всем разрядам одновременно)
   Скорость прохождения сигнала ограничена скоростью света в материале. Значит параллельно будет быстрее чем последовательно

**Программа** — описание алгоритма решения задачи, записанное с помощью команд ЭВМ.