### АЛУ
Операции выполняются над числами (операндами).

**Операнд** — число, участвующее в арифметической или логической операции.
Из памяти в АЛУ — операнды, из АЛУ в память — результат.

**Признак результата** — какими свойствами обладает результат логической или арифметической операции.
Например: переполнение.
Он нужен в управлении вычислительным процессом: признаки результата — условия перехода.

**Управляющие сигналы** — настраивают АЛУ на выполнение определенной операции.


### Память

#### ЗУ

Передает в устройство управление команды.
ЗУ при выполнении операции выборки использует адреса команд и данных, которые получает из устройства управления.


**Память** — ячейка в которую можно записать только число, номер ячейки также пронумерован.

**ОЗУ** — оперативное запоминающее устройство. 
\=
**ООП** — основная оперативная память.
\=
**RAM** — Random Access Memory


Хранит двоичный числа
По строению представляет собой одномерный пронумерованный массив.
Емкость ячейки может быть произвольной.

**Слово памяти (ячейка)** — минимальный объем памяти который адресует и с которым работает ЭВМ.

**Выборка** называется **произвольной** в том случае если время доступа к ячейке памяти ЗУ не зависит от:
1. Адреса
2. Последовательности обращений

#### Техническая характеристика

**Информационная емкость** — максимально возможный объем хранения информации.

**Организация ЗУ** — произведение числа ячеек на их разрядность.

**Быстродействие (производительность)** — оценивает время считывания и записи, длительность циклов чтения/записи.

- **Время считывания** — интервал времени между моментом сигнала на считывания и моментом выдачи данных на выходы памяти.
- **Время записи** — интервал времени после задания сигнала записи, достаточный для установления ячейки в состояние, заданное входными значениями.
- **Цикл считывания/записи** — минимальный интервал между последовательными обращениями.

#### УГО RAM

!!пикча уго озу
##### Входы
- **A** — адрес.
- **DI** — data input — шина данных для записи.
- **WR** — запись/чтение.
- **CS** — chip select — выборка кристалла.

##### Выходы
- **DO** — data output — шина для считывания данных с ЗУ.
  
#### Строение

!!пикча строение памяти
Матрица памяти двумерная. 
- Столбец — вертикальная координата
- Строка — горизонтальная координата
Ячейка записи находится на пересечении строки и столбца.

**Дешифратор** — электронный элемент осуществляет преобразование позиционного двоичного кода в унитарный двоичный код.
**Унитарный двоичный код** — двоичный код, представляющий собой число, в котором только одна единица, остальные — нули. Величина числа кодируется десятичным номером разряда, в котором находится единица.

!!пикча дешифратор

У дешифратора !!входов, $2n$ выходов.

**Усилитель записи считывания** — согласует величину напряжения и силы тока элементов представляющих логические 1 и 0  в единицах хранения со стандартами, определенных для логических элементов.
#### Пример памяти на ферритовых сердечниках

В разную сторону пропускается ток через провод, пронизанный через сердечник — в разную сторону намагничивается сердечник.
Так обеспечивается запись.

Матрица запоминающих  элементов представляет собой матрицу из этих сердечников.

Подаем половину от силы тока на провода, на перекрестии которых находится  нужный сердечник.
Через третий провод перемагничиваем в логическую единицу. !!,kz

Такая память полностью толерантна к радиации.