Операции выполняются над числами (операндами).

**Операнд** — число, участвующее в арифметической или логической операции.
Из памяти в АЛУ — операнды, из АЛУ в память — результат.

**Признак результата** — какими свойствами обладает результат логической или арифметической операции.
Например: переполнение.
Он нужен в управлении вычислительным процессом: признаки результата — условия перехода.

**Управляющие сигналы** — настраивают АЛУ на выполнение определенной операции.


В составе АЛУ для реализации функций должны находиться:
- Сумматор
- Набор логических элементов, образующих базис

Операнды хранятся в регистрах операндов.

**COP** — Code Operation Pool

Код операции АЛУ — число, (обычно) порядковый номер в списке операций.
**Регистр результата**  == регистр-аккумулятор.

### Дизайн назначения регистров

Под **закрепленными микрооперациями** подразумевают неизменное функциональное значения регистров.

#### Общие микрооперации

!!фотка общие микрооперации
Используется массив регистров общего назначения, любой регистр может быть любым операндом.

Альтернативно: **обратные микрооперации**:
## Многоразрядный последовательный сумматор

!!пикча многоразрядный последовательный сумматор

В триггере сохраняется перенос текущего такта до следующего.

Все элементы определены общим клоком (синхронизацией) для одновременного сдвига и выполнения операций!!.

Преимущества:
- Всего один сумматор — минимальный объем
  
Недостатки:
- Скорость — для выполнения суммы нужно количество тактов, равное количеству разрядов числа.

## Многоразрядный параллельный сумматор (с последовательным переносом)

!!пикча Многоразрядный параллельный сумматор

Для каждой пары разрядов используется свой сумматор.
Сложение между всеми результатами выполняется "одновременно".

Сумма формируется одновременно, перенос проходит последовательно.

Преимущества:
- Скорость
- Сумма проводится за один такт

Недостатки:
- Количество сумматоров
- Размер такта увеличивается на неизвестную величину (зависит от чисел)
  
Последний из недостатков решает схема ускоренного переноса.
Это комбинационная схема которая формирует сигнал переноса одновременно с формированием суммы.