$$
a= 
\left\{
\begin{array}{l}
Истина  & (True)\\
Ложь & (False)
\end{array}
\right.
$$
**Функция** — соответствие элемента одного множества, элементу другого.

$\boxed{Аргументы}\implies_{Function}{\implies}\boxed{Значение}$

Пусть $n$ аргументов. Тогда различных сочетаний аргументов — $2^{n}$. 

**Набор** — единственное и неповторяющееся сочетание значения логических элементов в области определения функции.

Логические $0$ и $1$ не больше и не меньше друг друга.

Построение цифровых основ ЭВМ состоит из:
- Формального синтеза комбинаторных схем
- Построения устройств с памятью
  
**Функция Алгебры Логики** _(ФАЛ)_ — функция, аргументы и значения которой принадлежат множеству двух элементов ($1$ и $0$).

**Двоичный эквивалент набора** — двоичное число, внешне совпадающее с изображением значения логических переменных с помощью условных обозначений.
Он является числом, со всеми вытекающими свойствами: их можно сравнивать, выполнять арифметические операции.

**Номер набора** — десятичное представление двоичного эквивалента. 

Каждому набору сопоставляется значение функции на наборе.

**Область определения функции** — двоичные эквиваленты наборы.


**Таблица истинности** — **канонический** способ представления ФАЛ.
_Поскольку следует из определения_

| номер набора | $x_{0}\dots x_{n}$ | $F(x_{0}\dots x_{n})$ |
| ------------ | ------------------ | --------------------- |
| $0$          | $0\dots{0}$        | $f_{0}$               |
| $\dots$      | $\dots$            | $\dots$               |
| $2^{n}-1$    | $1\dots{1}$        | $f_{2^{n}-1}$         |
$$
f_{i}=
\left\{
\begin{array}{a}
0 \\
1
\end{array}
\right\}
$$

Критерием оптимизации является минимизация размеров цифрового устройства. Относительно алгебры логики: следует выбирать минимальные варианты того из чего они состоят.

Элементарные функции — **базис**.

Базисa из трёх функций:
- **Конъюнкция** — логической умножение — И ($*\ \&\ \land\ \cdot$)
- **Дизъюнкция** — логическое сложение — ИЛИ ($+\ \land$)
- **Отрицание** — логическая инверсия — НЕ ($\overline{a}\ \neg \ -$)

Функции составляющие базис в одиночку:
- **Штрих Шеффера** — отрицание конъюнкции — И-НЕ ($|$)
- **Стрелка Пирса** — отрицание дизъюнкции — ИЛИ-не ($\downarrow$)