Одной и той же функции соответствует бесконечное число формул.
1. Таблица истинности по формуле составляется однозначно.
2. Формула по таблице истинности составляется бесконечным числом способов, однозначна только одна из совершенных нормальных форм.
## Первичные термы

**Первичный терм (литерал)** — переменная или отрицание ее.
**Элементарная конъюнкция** — конъюнкция первичных термов, в которую каждая переменная входит не более одного раза.

### Пример

Пусть $x=x^{1}; \overline{x}=x^{0}$
Тогда элементарная конъюнкция: $x_{1}^{i_{1}}\land x_{2}^{i_{2}}\land\dots \land x_{n}^{i_{n}};\ i_{k}\in\{0,1\}$

## (аддитивная) Дизъюнктивная нормальная форма (ДНФ)

**ДНФ** — представления высказывательной функции в виде дизъюнкции элементарных конъюнкций.
#### Пример
$(\neg x_{1}\land \neg x_{2})\lor(x_{1}\land x_{2}\land \neg x_{3})$

### Алгоритм приведения к ДНФ

1. Переход к ОБО
2. Спуск отрицания (Законы Де Моргана и двойного отрицания)
3. Раскрытие скобок, применение первого закона дистрибутивности:
	   $a(b+c)=ab+ac$

## Элементарная дизъюнкция

**Элементарная дизъюнкция** — дизъюнкция первичных термов, в которую каждая переменная входит не более одного раза.

Пусть $x=x^{1}; \overline{x}=x^{0}$
Тогда элементарная дизъюнкция: $x_{1}^{i_{1}}\lor x_{2}^{i_{2}}\lor\dots \lor x_{n}^{i_{n}};\ i_{k}\in\{0,1\}$
### Пример
$x_{1}\lor \neg x_{2}x_{3}\lor \neg x_{4}$

## (мультипликативная) Конъюнктивная нормальная форма (КНФ)

**КНФ** — представление высказывательной функции в виде формулы являющейся конъюнкцией элементарных дизъюнкций
КНФ:
1. Не содержит одинаковых э.д.
   
   
---
КНФ называется совершенной, если все элементарные дизъюнкции — конституэнты нуля.

### СКНФ тавтологии

СКНФ тавтологии не бывает, в таблице истинности нет значений 0.

## Переход от КНФ к СКНФ

1. Применяем закон имподентности ($A\lor A\dots \lor A=A$)
2. Убираем все конъюнкции, содержащие переменную вместе с ее отрицанием.
3. Удаляем все одинаковые дизъюнкции кроме одной
4. Если какая-либо элементарная конъюнкция в КНФ содержит не все переменные
	1. Прибавляем к ней $0=x_{j}\overline{x_{j}}$ для каждой недостающей $x_{j}$
	2. Применяем закон дистрибутивности, раскрываем скобки внутри каждой такой дизъюнкции.
5. Удаляем все одинаковые дизъюнкции кроме одной