$F(A,B,C)=\overline{AB+\overline{A}C}=\overline{AB}\cdot \overline{\overline{A}C}=(\overline{A}+\overline{B})(A+\overline{C})=\dots=p_{000}+p_{010}+p_{100}+p_{101}$
!рис abc


### Пример

В уставе одного клуба записаны следующие правила:

1. Финансовый комитет должен быть избран из состава общего комитета.
2. Никто не может быть членом общего и библиотечного комитета, если только он не состоит также в финансовом комитете.
3. Никто из членов библиотечного комитета не может быть в финансовом комитете.

Пусть: $F$ — финансовый, $G$ — общий, $B$ — библиотечный

Тогда:
1. $F \leq G$
2. $GB\leq F$
3. $BF=\emptyset$

$x\leq y$ — $x \overline{y}=\emptyset$

$$
\left\{
\begin{flalign}
&F\overline{G}=\emptyset\\
&GB\overline{F}=\emptyset \\
&BF=\emptyset
\end{flalign}
\right.
$$

$F\overline{G}+GB\overline{F}+BF=\emptyset$
$F\overline{G}+GB=\emptyset$

$$
\left\{
\begin{array}{l}
F\leq G \\
G\leq \overline{B}
\end{array}
\right.
$$

$$
\left\{
\begin{array}{l}
\overline{F}+G=1 \\
\overline{G} + \overline{B} + F=1 \\
\overline{B}+\overline{F}=1
\end{array}
\right.
$$
$(\overline{F}+G)(\overline{G}+\overline{B}+F)(\overline{B}+\overline{F})=1$
!!$f$

$$
\left\{
\begin{array}{l}
F\overline{G}=\emptyset \\
GB\overline{F}=\emptyset \\
BF=\emptyset
\end{array}
\right.
$$
!!рисунок2

!!рисунки операций
$A\setminus B=\{ x|x \in A;x \in B \}$
$A\bigtriangleup B=\{ A\setminus B \cup B\setminus A \}$

### Подмножества

$|A|=3$
$A:=\{ 1,2,3 \}$
$P(A)=\{ \{ \emptyset \},\{ 1 \},\{ 2 \},\{ 3 \},\{ 1,2 \},\{ 1,3 \},\{ 2,3 \},\{ 1,2,3 \} \}$

#### Пример
$A=\{ -4,-2,1,3 \}$
$B=\{ -2,2,4 \}$

Если универсумом НЕ задан, то объединение всех множеств является универсумом.

$A\setminus B=\{ -4,1,3 \}$

$$
\left\{
\begin{array}{l}
\overline{A\cup B} =\emptyset \\
C \bigtriangleup A =\emptyset \\
B\setminus A =\emptyset
\end{array}
\right.
$$
!!рисунко3
$A=\{ 1,2,4,5 \}$
$B=\{ 4,5,6,7 \}$
$C=\{ 2,3,5,7 \}$

$\overline{A\cup B}=\{ 3,8 \}$
Исключаем 3 и 8

$C \bigtriangleup A=\{ 1,4,7 \}$
Исключаем 1 и 4 и 7

$B\setminus A=\{ 6 \}$
Исключаем 6

Остается:
$A=\{ 2,5 \}$
$B=\{ 5 \}$
$C=\{ 2,5 \}$

Множества не пустые — значит возможно.