**Поле сил** — область пространства, в которой на тело, помещенное в любую точку этой области действует какая либо сила

Поля сил:
1. **Стационарное** — силы в одних точках не меняются с течением времени.
2. **Однородное** — во всех точках поля силы имеют одинаковое направление и величину.
3. **Консервативное** — поле, работа сил которого по перемещению тела зависит только от начальной и конечной точек, но не от самого пути. Работа таких сил по замкнутой траектории равна нулю.
4. **Потенциальное** — поле, для которого существует величина, называемая потенциальной энергией, такая что сила действующая в это поле связывается соотношением $\vec{F}=-\nabla W=-\left( \frac{\delta W}{dx}\vec{i} \cdot \frac{\delta W}{dy}\vec{j}\cdot \frac{\delta W}{\delta z}\vec{k}  \right)$ или $F_{r}=-\frac{dW}{dr}$

### Ускорение свободного падения через потенциальную силу

!ф!

### Потенциал
$\phi=\frac{W}{m}$
!ф!

## Теорема Гаусса для гравитационного поля

Поток напряженности

$d\Phi=(\vec{g},d\vec{S})=gdS\cos\alpha$

$d\Phi_{g}=gdS\cos 180^\circ =-gdS$
$\Phi_{g}=\int d\Phi_{g}=-g\int ds=-g 4\pi R^{2}=-G \frac{M}{R^{2}}4\pi R^{2}={-G4\pi M}$

$\boxed{\Phi_{g}={-G4\pi M}}$ — поток гравитационного поля через произвольную замкнутую поверхность, где $M$ — суммарная масса, находящаяся в области, ограниченной поверхностью.

$\boxed{\phi \vec{g}d\vec{S}=-G 4\pi \int_{v} \rho dv}$ —теорема Гаусса для гравитационного поля.

Гойская формула для потока:
$\boxed{\Phi_{g}=gS\cos\alpha}$, где $\alpha$ — угол между нормалью к поверхности и $\vec{g}$
!ф!л4ч5телесныйугол

### Ускорение свободного падения шара сферы

$M_{r}$ — масса внутри сферы
$$
\left.
\begin{array}{r}
\Phi g=4\pi r^{2}\cos 180^{\circ} \\
\Phi_{g}=-4\pi GM_r
\end{array}
\right\}
$$
$\cancel{ -4\pi } gr^{2}=\cancel{ -4\pi } GM_r$
$g=G \frac{M_r}{r^{2}}$

### Ускорение свободного падения снаружи шара 

$$
\left.
\begin{array}{r}
\Phi g=4\pi r^{2}\cos 180^{\circ} \\
\Phi_{g}=-4\pi GM
\end{array}
\right\}
$$
$g=G \frac{M}{r^{2}}$

!ф!гравитационные линии

$\vec{g}=-\nabla \phi$