
---
- Первый раздел — мин: 12;  макс: 20 баллов
- Второй раздел — мин: 18; макс: 30 баллов


## Литература

- Соловьев Г.Н. `Арифметические устройства ЭВМ`

## Структура курса

- Лекции — 32 часа
- Практика — 32 часа
- Промежуточное тестирование — 8 часов
- Экзамен :(

## Содержание курса
!фотки содержания

## История

**ЭВМ** — устройства для автоматической обработки информации представленной в цифровой форме под управлении программы. 
**Цифровая форма** — представление в виде чисел.

Чарльз Бэббидж в 1833 году первый смог сформулировать, как должен работать автоматический вычислитель.
В состав должны входить:
- склад (store) для хранения чисел
- mill — арифметическое устройство
- ус-во управляющее в определенной последовательности действиями машины (сейчас называется **устройство управления**)
- ус-ва ввода/вывода данных

Также ему принадлежат:
- идеи цикла
- библиотеки подпрограмм
- операции условной передачи управления

Он создал `разностную машину` Бэббиджа _(не является ЭВМ)_. Она создавалась в первую очередь в военных целях (баллистика).

В 1888 году Герман Холлерит сконструировал первую электромеханическую счетную машину. Изобрел `табулятор Холлерита`, с помощью перфокарт упростил процесс подсчета населения. Продавал эту машину, создал компанию IBM.

Алан Тьюринг — расшифровал Энигму, проиммитировав механически алгоритм шифрования _(машина BOMBE)_ . Открыл направление `иммитационное моделлирования`. Позже придумал машину Тьюринга, но она не была построена. С помощью абстрактной машины Тьюринга определяют возможность алгоритмизации задачи.

В 1944 году был придуман `Mark 1` по заказу ВМФ США. В ней использовались механические элементы для представления чисел и _электромеханические_ для управления работой. Числа хранились в регистрах, состоящих из десятизубных счетных колес. В каждом регистре 24 колеса, 23 — для чисел, одно — для знака. В машине было 72 регистра, доп память из 60 регистров.

Джон Фон Нейман _(Янош Лайош Нейман официально)_. Псевдоним взял после переезда в Америку. Сформулировал принципы построения ЭВМ. Создал на этих принципах `ENIAC` — Electronic Numerical Integrator and Computer. Она состояла из 17468 вакуумных ламп, 7200 кристаллических диодов и 4100 магнитных элементов.
Машина выполняла:
- сложение/вычитание — 5000 оп./сек
- умножение — 300-400 оп./сек
- деление — 40 оп./сек
Потребляла (!) 174кВт.
В этой машине носителем информации стал электрон.

в 1948 И.С. Брук и Б.И. Рамеев получили патент на первую советскую ЭВМ.

В 1952-1953 была разработана БЭСМ (большая электронно счетная машина).
Из-за большого кол-ва ламп и их ненадежности первые счетные машины работали очень недолго. 

В 1957-1962 разрабатывалась ЭВМ "МИФИ". Ее создатели создали кафедру №12.

Базовая элементная база поколений  ЭВМ:
1. Электронные лампы
2. Транзисторы
3. Интегральные микросхемы (несколько транзисторов на схеме)