**Система счисления** — способ записи количественных величин в виде **чисел** с помощью ограниченного набора знаков. _(цифр)_

Число — мера количества.

Система счисления должна обеспечивать:
 
 - возможность представления любого числа в рассматриваемом диапазоне величин
 - единственность представления
 - возможность выполнения арифметических операция по формально определенным правилам

## Позиционные системы счисления

В позиционных системах счисления вклад каждой цифры в величину числа определяется только ее _(позицией)_ расположением относительно дробного знака.

Позиции имеют постоянный вес $= p^n$, где $n$ — номер позиции.
Величина $p$ — **основание системы счисления**.
Оно определяет кол-во используемых в этой системе цифр и **вес позиции**.
$p, \to\{a_{i}\}\in\{0,1,\dots,p-1\}$
2 — минимально возможное основание системы, чтобы она была позиционной.
Наиболее оптимальна система счисления с основанием $e$ _(относительно кол-ва цифр и информации, которую можно ими записать)_, так что из целых чисел это 2 либо 3.
Так же в алгебре логики число принимает всего 2 значения: $\{истина, ложь\}$
Поэтому почти во всех компьютерах используется двоичная система счисления.

## "Основной закон цифровой техники"
$2^{n}$
$n$ — кол-во разрядов двоичного кода.

число $10$ несет в себе основание любой позиционной системы счисления. 

## Представление чисел в памяти ЭВМ

В общем виде число $A_{p}$ представляется:
$$
\begin{aligned}
&A_{p}=p^{m}\cdot \sum_{i=1}^{n}a_{i}\cdot p^{-i} \\  \\

&\text{где } p \text{ — основание системы счисления} \\
&m \text{ — пордок} \\
&n \text{ — разрядность} \\
&a_{i} \text{ — цифра} \\
&i \text{ — номер разряда}
&\end{aligned}
$$
_(Экспоненциальная форма)_

Если $m\neq const$, то получается число с плавающей точкой. Иначе с фиксированной.

## Формат

**Формат** — смысловое значение значение, присвоенное отдельным двоичным разрядам или группам разрядов.
Группа разряда — **поле формата**.

### Формат числа с фиксированной точкой

#### "Целое число"

| Знак | $2^{m-1}$ | $\dots$ | $2^{0}$ |
| ---- | --------- | ------- | ------- |
$$
X=\pm\sum_{i=0}^{m-1}x_{i}2^{i}
$$
#### "Правильная дробь"

| Знак | $2^{-1}$ | $2^{-2}$ | $\dots$ | $2^{-n}$ |
| ---- | -------- | -------- | ------- | -------- |
$$
X=\pm \sum_{i=1}^{n}x_{i}2^{-i}
$$

Где
- $x_{i}$ — цифра
- $i$ — номер разряда
- $n$ — разрядность дроби
- $m$ — разрядность целого числа

### Формат числа с плавающей точкой
Представляет собой сдвоенную пару чисел с фиксированной точкой


| Знак Порядка | $2^{m-2}$ | $\dots$ | $2^{0}$ | Знак мантиссы | $2^{-1}$ | $\dots$ | $2^{-n}$ |
| ------------ | --------- | ------- | ------- | ------------- | -------- | ------- | -------- |
$$
X=\pm_{2}^{\pm m}\sum_{i=1}^{n}x_{i}2^{-i}
$$
Где
- $x_{i}$ — цифра мантиссы
- $i$ — номер разряда мантиссы
- $n$ — разрядность мантиссы (точность представления числа)
- $\pm m$ — разрядность мантиссы

Мантисса $M$  считается нормализованной, если целая часть равна $0$, а первый знак после дробного _(точка/запятая)_ — 1.