## Арифметическое сложение

### Сумма в $i$-м разряде

$S_{i}=X_{i}+Y_{i}+C_{i-1}$
$S_{i}=S_{i}-P$ при $S_{i}\geq P$

_($C$ — carry, перенос)_

### Перенос в следующий $i+1$ разряд

$$
C_{i}=
\left\{
\begin{array}{lll} 
0,  &  X_{i}+Y_{i}+C_{i-1} < P\\
1,   & X_{i}+Y_{i}+C_{i-1} \geq P
\end{array}
\right.
$$
Для вычитания через сложение используется обратный код, все значащие разряды инвертируются.

## Атыматель

$A-B=A+(-B)$


В прямом коде можно складывать только числа с одинаковым знаком, иначе происходит переполнение разрядной сетки.

ОК — обратный код
ПК — дополнительный код
ПК — прямой код


## Арифметический сдвиг

1. Влево:
	- $A=A\cdot p^{+1}$
2. Вправо:_
	- $A=A\cdot p^{-1}$ _(округление в меньшую)_

## Прямой обратный, дополнительный коды


Пусть есть число:
$A_{2}=Зн,a_{n-2},a_{n-3},\dots,a_{0}$

Где:
- $a_{i}$ — значащие разряды
- $Зн$ — знаковый разряд
- $n$ — общее количество разрядов числа

### Прямой
$$
A_{2}=\left\{
\begin{array}{l}
0, a_{n-2},a_{n-1},\dots,a_{0} & A\geq 0 \\
1, a_{n-2},a_{n-1},\dots,a_{0} & A< 0 \\
\end{array}
\right.
$$
### Обратный

$$
A_{2}=\left\{
\begin{array}{l}
0, a_{n-2},a_{n-1},\dots,a_{0} & A\geq 0 \\
1, \overline{a_{n-2}},\overline{a_{n-1}},\dots,\overline{a_{0}} & A< 0 \\
\end{array}
\right.
$$
### Дополнительный

$$
A_{2}=\left\{
\begin{array}{l}
0, a_{n-2},a_{n-1},\dots,a_{0} & A\geq 0 \\
1, \overline{a_{n-2}},\overline{a_{n-1}},\dots,\overline{a_{0}} & +1 & A< 0 \\
\end{array}
\right.
$$
## Арифметическое сложение в обратном коде

Знаковый разряд участвует в сложении, знак формируется автоматически. 

$$
10101010-11000110=\ \ 
\begin{array}{a}
 & 0.10101010 \\
+ & 1.00111001 \\
\hline 
 & 1.11100011 
\end{array}
$$
$1.11100011_{(обратный)}\implies1.00011100_{(прямой)}$

При сложении чисел в обратном коде возникающая единица переноса в знаковом разряде прибавляется к младшему разряду суммы кодов.

$$
\begin{array}{l l l l l l l l}\\ \\ \\ 
 & 1.10111001 \\
+ & 1.10101010  \\
\hline 
 & 1.01100011  \\
+ & \text{0.0000000}1 \\
\hline 
 & 1.01100100 \\
\end{array}
\begin{array}{l}
\\ \\ \\ \\
 & \text{переполнение в знаковом разряде}*\\
 & *\text{производим коррекцию (+1)}\\  \\
 & \text{результат вычитания}
\end{array}
$$
