$p(i)=(i_{1}\dots i_{n})$
$p(i)=(i_{1}\dots i_{k}\dots i_{p}\dots i_{n})$

$i_{k}<i_{e}$ при $k<e$ — перестановка образует порядок
$i_{k}>i_{e}$ при $k<e$ — перестановка образует инверсию

### Теор1.

Любая транспозиция в перестановке меняет ее четность.

#### Дво

1. $p(i)=(1,\dots i_{k},i_{k+1}\dots i_{n})$
	$(i_{1}\dots i_{k+1},i_{k}\dots i_{n})$
	Если $i_{k}<i_{k+1}$ то они образовывали порядок, после перемещения будет + инверсия. Если $i_{k+1}<i_{k}$ то - инверсия.
2. $p(i)=(i_{1},\dots i_{k},i_{k+1},\dots,i_{l-1},i_{l}\dots i_{n})$
   $(i_{1},\dots i_{l},i_{k+1},\dots,i_{l-1},i_{k}\dots i_{n})$
   За $p$ транспозиций каждый раз поменяется четность.
   !!
   

### Теор2.

Любая перестановка получается из основной за конечное перемещение соседних элементов.

Основная перестановка может быть получена из любой путем конечного перемещения соседних элементов.

#### Дво

$p(i)=(i_{1}\dots i_{k},1,\dots i_{n})\to(1,j_{2}\dots j_{k},\dots j_{n})$
!!нихуя не понятно

### Определитель
Определитель только для квадратной матрицы
$$
A_{n}=(a_{ij})=
\begin{pmatrix} 
a_{11} & \dots & a_{1n} \\
a_{n1} & \dots & a_{nn}
\end{pmatrix}
$$
$\prod=a_{1j_{1}}\cdot a_{2j_{2}}\cdot\dots\cdot a_{nj_{n}}$

$\sum (-1)^{t(p(j))}\cdot a_{1j_{1}}\dots a_{nj_{n}}$
Количество инверсий в $p(j)$

Определитель — число !!
$p(j)$

$n!$ слагаемых

#### 2 на 2

$$
\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} \\
a_{21} & a_{22}
\end{vmatrix}
=(-1)^{0}a_{11}a_{22}
+(-1)^{1}a_{12}a_{21}=
a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}
$$
#### 3 на 3
$$
\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} \\
a_{21} & a_{22} & a_{23} \\
a_{31} & a_{32} & a_{33}
\end{vmatrix}=
(-1)^{0}a_{11}a_{22}a_{33}+
(-1)^{1}a_{12}a_{21}a_{33}+
$$

### Определитель диагональной матрицы

**диагональная**
$|A|=a_{11}a_{22}\dots a_{nn}$

**единичная**

$|E|=\begin{vmatrix}1 &\dots & 0 \\ 0 & \dots  & 1\end{vmatrix}=1$


### Определитель треугольной матрицы

$A=\begin{pmatrix}a_{11} & a_{12} & \dots &  a_{1n} \\ 0 & a_{22} & \dots & a_{2n} \\ 0 & \dots & a_{n-1\ n-1} & a_{n-1\ n} \\ 0 & \dots & \dots & a_{nn}\end{pmatrix}$
$|A|=a_{11}\cdot a_{n-1}$

### Лемма о знаке

$a_{i_{1}k_{1}}a_{i_{2}k_{2}}\dots a_{i_{n}k_{n}}$

!!

#### Дво
!!

## df

Произведение каждой строки, каждого столбца...!!