
Бессмысленно hardware без software и наоборот.

В составе ЭВМ всегда должна быть энергонезависимая память.

Иерархия ПО (от верхнего к нижнему)
- Прикладное ПО
- Интегрированные среды разработки отладки и исполнения
  _(СУБД, ЯП, компиляторы, интерпретаторы)_
- Операционная система
- Дрова
- BIOS
- Аппаратура (hardware)
  
Командой RESET адрес начальной команды поступает в адрес команд.
По этому адресу находится энергонезависимая память, там и лежит начальная команда.

## Операционная система

Занимается дележкой ресурсов между процессами.

**Операционная система** — основная управляющая программа, обеспечивающая функционирование  всего остального системного и прикладного ПО за счет распределения ресурсов между процессами.

**Процесс** — программа, решающая задачу (или ее часть) за счет ресурсов.
**Ресурс** — все то, что требуется процессу для выполнения.
**Основные ресурсы** — время ЦП и выделенный объем [[7. Запоминающее устройство|ООП]] 

**Монопольный режим** — все ресурсы принадлежат одному процессу.
**Мультипрограммный режим** — ресурсы динамически перераспределяются между процессами.

## Дисциплины распределения ресурсов мультипрограммной ЭВМ

1. Очередь — `FIFO`
2. Стек — `LIFO` 
3. Многоочередный
   
При динамическом приоритете, после выполнения приоритет сбрасывается на более низкий.


## Виртуализация и защита памяти

По сути просто SWAP

### Защита памяти

Исключить доступ процесса к той памяти, которая ему не предназначена.

Есть два вида защиты
- По привилегиям
- Граничные регистры
`2S1`