
### Определения
Пусть $\vec{a_1}...\vec{a_k} \in ЛПВ$; $\lambda_1...\lambda_k \in R$

$\vec{b} = \lambda_1\vec{a_1}+...+\lambda_k\vec{a_k}$  — линейная комбинация _(выражение, построенное на множестве элементов путём умножения каждого элемента на коэффициенты с последующим сложением результатов)_


Если все $\lambda = 0$ то комбинация тривиальна, если хоть одно не равно то нет. 

**Линейная комбинация**
- Линейно НЕзависима (ЛНЗ) если все $\lambda$ равны 0 (тривиальная комбинация) и линейная комбинация всегда равна 0 и тривиальна
- Линейно зависима (ЛЗ) если не все $\lambda = 0$ (существует нетривиальная комбинация, равная нулевому вектору)   

### Свойства
Если система линейно независима, то все подсистемы линейно независимы.
Если в системе есть линейно зависимая подсистема, тогда вся система ЛЗ.

### Теорема 1
Если  среди $\vec{a_1}...\vec{a_k}$ есть $\vec{0}$, то система ЛЗ.
### Теорема 2
Если $\vec{a_1}...\vec{a_k}$ ЛЗ, то система $\vec{a_1}...\vec{a_k}...\vec{a_m}$   ЛЗ.

### Док-во:
2. 
	$\vec{a}\dots \vec{a_{k}}$ —  ЛЗ
	$\exists \lambda_{1}\dots\lambda_{k}$ не  0
	$\lambda_1\vec{a_1} +\dots+ \lambda_k\vec{a_k} = \vec{0}$ 
	$\lambda_1\vec{a_1}+\dots+\lambda_k\vec{a_k} + 0\cdot\vec{a_{k+1}} + ... + 0\cdot\vec{a_m} = \vec{0}$
3. 
	$\vec{a_{1}\dots \vec{a_{k}}}$ — ЛЗ
	$\exists\lambda_{1}\dots\lambda _k$ не нули
	$\lambda_{1}\vec{a_{1}}+\lambda_{j}\vec{a_{j}+\dots+\lambda_{k}\vec{a_{k}}}=\vec{0}$
	$\lambda_{j}\vec{a_{j}}=i\lambda_{1}\vec{a_{1}}-\lambda_{j-1}\vec{a_{j-1}}-\lambda_{j+1}\vec{a_{j+1}}-\lambda_{k}\vec{a_{k}}$
	$\vec{a_{j}}=\left( -\frac{\lambda_{1}}{\lambda_{j}} \right)\vec{a_{1}}+\dots+\left( -\frac{\lambda_{j-1}}{\lambda_{j-1}} \right)+\left( -\frac{\lambda_{j+1}}{\lambda_{j+1}} \right)$
### Теорема 3
$\vec{a_{1}}  \dots \vec{a_{k}}$ — ЛЗ, если один из векторов можно представить комбинацией остальных.

### Теорема 4
Вектор $\lambda \vec{b}$ коллинеарен $\vec{b}$
$\lambda \vec{a}+\beta \vec{b}=\vec{0}$  при $\lambda\neq_{0}$
$\lambda \vec{a}=-\frac{\beta}{\lambda}\vec{b}\implies \vec{a}\parallel \vec{b}$

### Теорема 5
Если 3 вектора  компланарны <=> они ЛЗ.

а)
$\vec{a},\vec{b},\vec{c}$ — ЛЗ
$\vec{c}=\lambda \vec{a}+\beta \vec{b}$
б)
$\vec{a}\parallel \vec{b} \implies$ компланарны
в)
$\lambda=0$ или $\beta=0$
г)
$\vec{a} \cancel{\parallel } \vec{b}, \lambda\neq_{0},\beta\neq_{0}$
!рисуночек
д)никакая пара не коллинеарна
!рисуночек
$\vec{OC}=\vec{OB}+\vec{OA}$
$\vec{OB}\parallel \vec{b}\ne 0 \implies  \vec{OB}=\beta \vec{b}$
$\vec{OA}\parallel \vec{a}\neq \vec{0} \implies \vec{OA}= \alpha \vec{a}$
### Теорема 5.5
Если $\vec{a}\cancel{\parallel }\vec{b} ;\vec{a},\vec{b},\vec{c} —компалнарны$, то $\vec{c}=\alpha \vec{a}+\beta \vec{b}$
### Теорема 6
4 вектора всегда ЛЗ
а) Если среди них есть 3 компланарных, то все 4 ЛЗ (т5 + т2)
б) Никакие 3 не компл. 
	!дикий кубик
	$\vec{d}=\vec{OD}=\vec{OF}+\vec{ED}=\vec{OE}+\vec{OC}$
	$\vec{a},\vec{b},\vec{c}\neq_{0}$
	$\vec{OA}\parallel \vec{a}\implies \vec{OA}=\alpha \vec{a}$
	$\vec{OB}=\vec{b}\implies \vec{OE}=\beta \vec{b}$
	
	$\boxed{\vec{d}=\alpha \vec{a}+\beta \vec{b}+\gamma \vec{c}(*)}$
### Offtop
Нулевой вектор сам c собой линейно зависим
