
Последовательность:
$\{ x_{n} \}=\{ x_{1},x_{2},x_{3}\dots \}$
Ее подпоследовательность:
$\{ x_{n_{k}} \}=\{ x_{n_{1}},x_{n_{2}},\dots \}$

### Теор если последовательность сходится, то любая подпоследовательность сходится к ее пределу

$\lim_{ n \to \infty }x_{n}=a$
$\forall x_{n_{k}}\lim_{ n \to \infty }x_{n_{k}}=a$

### Теорема Больцано-Вейерштрасса

Из любой ограниченной последовательность можно выделить сходящуюся подпоследовательность.
### Опр1 предельная точка (точка сгущения)

$a$ — предельная точка $\{ x_{n} \}$, если из нее можно выделить сходящуюся к ней подпоследовательность 
$\lim_{ n \to \infty }\{ x_{n_{k}} \}=a$

### Опр2 предельная точка (точка сгущения)

Если в $\mathcal{E}$-окрестности точки $a$  бесконечно много членов последовательности, то $a$ — предельная точка (точка сгущения).

### Зам1 У любой ограниченной последовательности существует хотя бы одна предельная точка

$\forall\text{ огран. послед } \exists\text{ предельная тосчка}$

### Зам2 У любой сходящейся последовательности существует и только одна предельная точка 

$\forall\text{ сход. послед }\exists!\text{ предельная точка}$

### Опр3 Верхняя предельная точка, нижняя предельная точка

Если у последовательности есть предел, то он совпадает с предельными точками.
$\lim_{ n \to \infty }=a=\overline{\lim}x_{n}=\underline{\lim} x_{n}$

#### Верхняя
Верхняя предельная точка — **наибольшая** предельная точка.
Обозначение верхней предельной точки:
$\overline{\lim} x_{n}$

Если $\overline{\lim}x_{n}=+\infty$ — последовательность не ограничена

#### Нижняя
Нижняя предельная точка — **наименьшая** предельная точка.
Обозначение нижней предельной точки:
$\underline{\lim} x_{n}$

### Зам3 Ограниченная последовательность у которой есть только одна предельная точка — сходится

$\{ x_{n} \}$ — ограниченная последовательность

$\lim_{ n \to \infty }x_{n}=a$

#### Докво (от обратного)

$\lim_{ n \to \infty }x_{n}\neq a$

$\exists\mathcal{E}>0:\forall N: \exists n>N:|x_{n}-a|\geq\mathcal{E}$


Возьмем $\mathcal{E}$ окрестность точки $a$ так, чтобы за ее пределами было бесконечно много членов последовательности (т.к. по предположению $a$ — не предел)
$\{ x_{n_{k}} \}$ — подпоследовательность из всех членов вне $\mathcal{E}$-окрестности

По теореме Больцано-Вейерштрасса, из этой последовательности можно выделить сходящуюся подпоследовательность.
$\lim_{ n \to \infty }x_{n_{k}}:=b\neq a$

Значит в $U_{b,\mathcal{E}_{b}}$ находится бесконечно много членов последовательности $x_{n}\implies b$ — предельная точка $\{ x_{n} \}$
Противоречит с тем, что $a$ — **единственная** предельная точка $\{ x_{n} \}$

#### Теор Последовательность сходится тогда и только тогда, когда она ограничена, существует единственная предельная точка

Если у последовательности более 1 предельной точки — она не сходится.

## Критерий Коши

Критерий задает фундаментальную последовательность (последовательность Коши)

$\forall\mathcal{E}>0\exists N\forall n>N\forall p \in \mathbb{N}: |x_{n+p}-x_{n}|<\mathcal{E}$ — фундаментальная последовательность

Расстояние между двумя произвольными членами последовательностями при больших $n$ можно считать сколь угодно малым.

### Сам критерий Коши

Последовательность сходится тогда и только тогда, когда она фундаментальна.

### Расходимость гармонического ряда

$x_{n}=\sum_{k=1}^{n} \frac{1}{k}$

$\exists\mathcal{E}>0\forall N\exists n>n\exists p \in \mathbb{N}:|x_{n+p}-x_{n}|\geq\mathcal{E}$

$|x_{n+p}-x_{n}|=\mathcal{E}=\left|\sum_{k=1}^{n+p} \frac{1}{k}-\sum_{k=1}^{n} \frac{1}{k}\right|=\frac{1}{n+1} + \frac{1}{n+2}+\dots+\frac{1}{n+p}\geq \frac{1}{n+p}+\frac{1}{n+p}+\dots+\frac{1}{n+p}=\frac{p}{n+p}$

$p:=n$
$|x_{n+p}-x_{n}|\geq\frac{p}{n+p}=\frac{1}{2}=\mathcal{E}$

При:
1. $\mathcal{E}=\frac{1}{2}$
2. $p=n$
   
Это верно.
Значит последовательность не фундаментальна.