_03.09.2025_

**Git** — система управления версиями с распределенной арххитектурой. Позволяет хранить изменения проекта в полном объеме.
### Взаимодействие с гитом
1. Проверить работоспособность гита
```bash
git -v # должно показать версию
```
1. Помощь по командам
```bash
git help <command>
```
1. Инициализация репозитория 
```bash
git init
```
   Создается папка `.git`, хранящая в себе всю конфигурацию репозитория.

2. Обзор состояния проекта
```bash
git status
```
3. Начать отслеживать файл
```bash
git add <filename> # определенный файл
git add . # для всех файлов
```
4. Отменить изменения в файле
```bash
git restore <filename>
```
5. Создание `README.md`. Здесь обычно пишут описание проекта.
6. Сохранение изменений
```bash
git commit -m <messasge>
```
`<message>` — краткое обозначение произведенных изменений

7. Просмотр истории изменений ветки
```bash
git log # развернуто
git log --oneline # коммит в одну строчку, выглядит приятнее
```
8. Связать локальный репозиторий с удалённым
```bash
git remote add origin main <server.example.domain>
```
9. Отправить изменения с локального репозитория на удалённый
```bash
git push origin main # --set-upstream чтобы указать основную ветку первым коммитом
```
10. "Подтянуть" изменения с удаленного репозитория в локальный
```bash
git pull
```
11. Просмотр изменений  между последним коммитом и тем, что в рабочей директории
```bash
git diff
```
12. Отмена произведенных действий
```bash
git revert
```
13. Отмена коммита
```bash
git reset # отмена коммита
git reset --hard # отмета коммита и удаление его
```
14. Создание ветки
```bash
git branch <branch_name>
```
14. Смена ветки
```bash
git checkout <branch_main>
```
15. Слияние веток
```bash
git merge # делает мердж-коммит, объединяет историю двух веток
git rebase # упорядочивает историю коммитов
```
16. Стэш
```bash
git stash # временно сохраняет незакомиченные изменения
git stash pop # возвращаяет изменения сохраненные в стэшэ в рабочую директорию, удаляет стэш
git stash list # показать все имеющиеся стэши
```
Протоколы по которым можно работать с удалёнными репозиториями: `http(s)`, `ssh`(более предпочтительно).

**Индекс** — промежутоная область, в которой хранятся изменения файлов от рабочей директории до репозитория.

Коммиты составляют собой односвязный список. Последний элемент — голова списка (head).
### Метод ветвления Gitflow
Создание пяти веток:
1. `main` — последняя стабильная, продакшн версия
2. `develop` — центральный узел для интеграции новых возможностей
3. _feature-ветки_ — для разработки новых функций
4. _release-ветки_ — подготавливают код к развертыванию
5. _hotfix-ветки_ — для экстренного исправляния ошибок и сразу отправки в `main`
**Главная проблема** — слишком нагруженно для маленьких проектов.
Наиболее популярная альтернатива — `GitHub flow`
### GitHub flow
Содержит всего две ветки:
1. `main` — релизная версия
2. `develop` — делаются изменения, тестируются на работоспосбность, после того сразу сливаются с `main`
### Игнорирование файлов
Файлы которые надо игнорировать в репозитории:
- кеши
- логи
- секреты
- etc.
Чтобы игнорировать файлы создается файл `.gitignore`. Должен быть добавлен коммитом, чтобы игнорирования работали.