**Логика** — наука о способах получения истинных суждений из истинных. 

### Примеры высказываний
- Из того, что все люди смертны и Сократ — человек следует, что Сократ смертен. 
- Из того, что у змей нет лап и уж — змея следует, что у ужа нет лап.
- Из того, что  каждый металл — проводим следует и железо — металл следует, что железо — проводник.


Обобщение:
**Из того, что каждый предмет, обладающий св-вом A обладает св-вом B и предмет  C обладает св-вом A следует, что предмет C обладает св-вом B.** 

1. $x = 3221$
2. $x$ — наибольший простой делитель числа $23 082 745 709$

**Высказывание (простое)** — любое повествовательное предложение (суждение) о котором можно однозначно сказать истинно оно, или ложно.

### Равенство высказываний
Высказывания называются равными, если они имеют одинаковые значения истинности. (дфже если говорят о казалось бы разных вещах)

$$
\left.
\begin{array}{c}
 Москва\  —\ столица \ России \\
Лед \ тает\ при\ 0° \\
2<7
\end{array}
\right\}\ равные\ высказывания (истинные)
$$ 
### Значения истинности
Множеством значений истинности называется множество из двух элементов.

| Естественный язык | Программирование | Алгебра | Литература |
| ----------------- | ---------------- | ------- | ---------- |
| истина            | true             | 1       | T          |
| ложь              | false            | 0       | F          |

- **Высказывательные константы** ­— элементы из множества значение истинности $B=\{0,1\}$ 
- **Высказывательная переменная** — это символ (часто буква), который заменяет конкретный объект или значение в предложении, превращая его из высказывания в высказывательную форму
- **Высказывательная  функция** — выражение, которое содержит переменные и становится истинным или ложным высказыванием после того, как все переменные заменены конкретными значениями.
- **Таблица истинности** — таблица, описывающая логическую функцию, а именно отражающая все значения функции при всех возможных значениях её аргументов.

### Функция

**Функция** — некое правило, которое по каждому значению аргумента функции **однозначно** сопоставляет значение функции.

**Тип функции:**
$F: \ B(обл. определения) \to B(обл. значения)$


### Простые и сложные высказывания

Высказывания бывают:
- Простые _(не содержащие в себе других высказываний)_
- Сложные/составные _(высказывание построенное из других высказываний, соединённых логическими связями)_ 

## Основные операции над высказываниями


1. **Отрицание** ­— высказывание истинной в том случае, если исходное высказывание ложное, инаоборот.

	Пример:
	A: Сегодня хорошая погода
	Отрицание A: Сегодня плохая погода
	
2. Конъюнкция — высказывание истинное, если оба высказывания истины.
3. Дизъюнкция — высказывание истинное, если хотя бы одно из высказываний истинно. 
4. Импликация — высказывание, истинное, если значение истинности второго высказывания не меньше значения истинности первого и ложное в противном случае. 
   $A(посылка) \to B(заключение/следствие)$
   A  влечет  B _(англ. imply)_
   Эквивалентно $\neg(A\land \neg B)$
   
5. Эквивалентность — высказывание истинное в том случае, если оба этих высказывания имеют одинаковое логическое значение и ложное — если разное.
6. Исключающее "или" (XOR) — истинное в том случае, если оба высказывания имеют разное логическое значение и ложное — если одинаковое.


### Старшинство операций
1. Операции в скобках
2. Логическое умножение
3. Логическое сложение
4. Все остальные операции

### Принцип взрыва 

**Дедуктивный взрыв** — если противоречие истинно, то из него можно вывести любое утверждение.

Пусть:
- A = все яблоки зеленые
- B ­= Не все яблоки зеленые
- C = Единороги существуют

1. B = 1  _(очевидно из житейского опыта_)
2. A = 1 _предполагается, что правда_
3. "Все яблоки зеленые  или единороги существуют" — истинно т.к. истина первая часть 
4. Т.к. B  истинна $\implies$ первая часть ложна $\implies$ второе высказывание верно, чтобы выполнялся п.3 $\implies$ единороги существуют :)
   
### П и п
**Постоянные высказывания** — высказывание с известным значением истинности
**Переменное высказывание** — выражение, истинность которого изменяется от значений некоторой переменной, подставляемой в него.