Одной и той же функции соответствует бесконечное число формул.
1. Таблица истинности по формуле составляется однозначно.
2. Формула по таблице истинности составляется бесконечным числом способов, однозначна только одна из совершенных нормальных форм.

## Первичные термы

**Первичный терм (литерал)** — переменная или отрицание ее.
**Элементарная конъюнкция (терм)** — конъюнкция первичных термов, в которую каждая переменная входит не более одного раза.

### Пример

Пусть $x=x^{1}; \overline{x}=x^{0}$
Тогда элементарная конъюнкция: $x_{1}^{i_{1}}\land x_{2}^{i_{2}}\land\dots \land x_{n}^{i_{n}};\ i_{k}\in\{0,1\}$

## (аддитивная) Дизъюнктивная нормальная форма (ДНФ)

**ДНФ** — представления высказывательной функции в виде дизъюнкции элементарных конъюнкций.
#### Пример
$(\neg x_{1}\land \neg x_{2})\lor(x_{1}\land x_{2}\land \neg x_{3})$

### Алгоритм приведения к ДНФ

1. Переход к ОБО
2. Спуск отрицания (Законы Де Моргана и двойного отрицания)
3. Раскрытие скобок, применение первого закона дистрибутивности:
	   $a(b+c)=ab+ac$

## Элементарная дизъюнкция

**Элементарная дизъюнкция** — дизъюнкция первичных термов, в которую каждая переменная входит не более одного раза.

Пусть $x=x^{1}; \overline{x}=x^{0}$
Тогда элементарная дизъюнкция: $x_{1}^{i_{1}}\lor x_{2}^{i_{2}}\lor\dots \lor x_{n}^{i_{n}};\ i_{k}\in\{0,1\}$
### Пример
$x_{1}\lor \neg x_{2}x_{3}\lor \neg x_{4}$

## (мультипликативная) Конъюнктивная нормальная форма (КНФ)

**КНФ** — представление высказывательной функции в виде формулы являющейся конъюнкцией элементарных дизъюнкций
КНФ:
1. Не содержит одинаковых элементарных дизюнкций.
2. Не содержит элементарных дизюнкций, отличающихся только порядком следования первичных термов.
   
### Пример

$(x_{1}\lor x_{2}\lor x_{3})\land(x_{1}\lor \neg x_{2})\lor \neg x_{3}$

### Алгоритм приведения КНФ

1. Переход к ОБО
2. Спуск отрицания (законы де Моргана)
3. Применение второго закона дистрибутивности $a+bc=(a+b)(b+c)$

**Любую функцию можно предстваить в виде ДНФ и КНФ**

## Конституэнт единицы

**Конституэнт единицы** — элементарная конъюнкция, содержащая _все_ переменные функции.

Пусть:
$$
\begin{array}{a}
x_{1}=1 \\
x_{2}=0 \\
x_{3}=0 \\
x_{4}=1 \\
\end{array}
$$

Тогда единственное значение  1 будет при:
$x_{1}\land \neg x_{2}\land \neg x_{3}\land x_{4}=1$

#### Теорема

Конституэнт единицы принимает истиинное значение только на одном наборе значений входящих в нее переменных.

## Совершенная ДНФ (СДНФ)

ДНФ называется совершенной (СДНФ), если все входящие в нее элементарные конъюнкции — конституэнты единицы. 

У противоречия нет СДНФ, т.к. не из чего строить СДНФ _(нет значений истинности 1)_

#### Теорема

СДНФ **однозначно** соответствует функции.


### Алгоритм построения СДНФ из таблицы истинности

1. Записать конституэнту 1 для каждой единицы ТИ
2. Записать дизъюнкцию полученных конституэнт 
3. СДНФ получена!

## Алгоритм перехода от ДНФ к СДНФ

1. Убираем повторения переменных в конъюнкциях, используя закон имподентности:
   $A\land A\dots \land A=A$
2. Убираем все конъюнкции, содержащие переменную с ее отрицанием
   $A\land \neg A$
3. Из одинаковых членов дизъюнкции удаляем все кроме одного
4. Если какая либо элементарная конъюнкция содержит не все переменные:
	   1. Умножвем на $1=x_{j}+\overline{x_{j}}$, где $x_{j}$ — недостающая переменная
	   2. Внутри каждой такой элементарной конъюнкции раскрываем скобки через закон дистрибутивности:
	      $A(x_{j}+\overline{x_{j}})=Ax_{j}+A\overline{x_{j}}$
5.  Удаляем дубликаты элементов конъюнкции:
   $A+A=A$

## Конституэнт нуля

**Конституэнт нуля** — элементарная дизъюнкция, содержащая все переменные функции.

### Теорема
Конституэнт нуля принимает ложное значение только на одном наборе значений входящих в нее переменных.

#### Пример

При:
$$
\begin{array}{a}
x_{1}=0 \\
x_{2}=1 \\
x_{3}=1 \\
x_{4}=0
\end{array}
$$
Принимает значение 0 только при:
$x_{1}\lor \neg x_{2}\lor \neg x_{3}\lor x_{4}$

КНФ называется совершенной, если все элементарные дизъюнкции — конституэнты нуля.

### СКНФ тавтологии

СКНФ тавтологии не бывает, в таблице истинности нет значений 0.

## Переход от КНФ к СКНФ

1. Применяем закон имподентности ($A\lor A\dots \lor A=A$)
2. Убираем все конъюнкции, содержащие переменную вместе с ее отрицанием.
3. Удаляем все одинаковые дизъюнкции кроме одной
4. Если какая-либо элементарная конъюнкция в КНФ содержит не все переменные
	1. Прибавляем к ней $0=x_{j}\overline{x_{j}}$ для каждой недостающей $x_{j}$
	2. Применяем закон дистрибутивности, раскрываем скобки внутри каждой такой дизъюнкции.
5. Удаляем все одинаковые дизъюнкции кроме одной
